Fiz um vídeo no final do ano passado,
desejando Feliz Natal e um
Ano Novo cheio de alegria, para aqueles que frequentam o nosso canal. E recebi uma,
um comentário de uma menina chamada Aline Zuany, ela diz assim: "Draw,
faz vídeos de perguntas que enviamos, com respostas suas sobre dúvidas da medicina.
Feliz Natal e 2016." Pra você também Aline. A propósito, eu vou começar,
falando sobre os comentários enviados pelo Malcom Vidrall.
O Malcom diz o seguinte: "Por favor faz vídeo da série sobre mitos e verdades sobre a gripe,
eu vi você fazer essa série a muito tempo, e quando digo que você disse sobre a gripe, o pessoal não acredita...
Já procurei esses vídeos, mas não achei".
Eu acho que é difícil de achar mesmo, Malcom, porque nem eu lembro direito dessa série.
Mas essa pergunta vem num momento propício, porque
casualmente, eu tô bem resfriado nestes dias. E é a diferença entre a gripe
e o resfriado é uma diferença muito clara, embora na prática todo mundo
confunda. Aliás, na prática a pessoa espirrou, diz que está gripada. Bateu um vento, ela acha que pegou gripe.
É... Pegou uma friagem, ela acha que pegou gripe também. Na verdade, gripes e resfriados
são doenças provocadas por vírus.
São doenças que têm sintomas semelhantes,
mas há muitas diferenças entre elas. Por exemplo: as duas dão dor de garganta,
coriza, nariz fica meio pingando, aquela coisa
congestionada, olhos avermelhados,
podem dar febre. Mas as semelhanças param aí.
No caso, o resfriado é provocado por uma quantidade enorme de vírus. Vírus que não têm relação uns com os outros.
Em comum, eles têm o fato de atacar as mucosas respiratórias...
...e só.
Esses vírus são mais de duzentos, por isso que a gente pega dois, três resfriados, às vezes
no ano que a gente adquire imunidade contra um, mas não contra os outros.
Esses vírus acometem a parte alta do sistema respiratório:
garganta, um pouco da traqueia, os brônquios
maiores, e aqui as mucosas do nariz e dos seios da face,
provocando esse corrimento nasal
muito característico.
Resfriado cura em dois a cinco dias... e acabou. Os sintomas dão um pouco de
quebradeira, mas você consegue tocar o seu dia a dia, embora seja um pouquinho
prejudicado pelo desânimo, mas você tem força muscular e condição até de trabalhar.
A gripe é diferente.
A gripe é provocada pelo vírus influenza,
e esse vírus influenza é o mesmo vírus que vai sofrendo mutações, por isso que a vacina da gripe
funciona um ano, não funciona no ano seguinte.
Esses vírus provocam uma infecção muito mais grave, também dão dor de garganta, coriza,
e dão tosse, mas eles comprometem as vias aéreas inferiores.
Os pequenos brônquios.
Então dá uma tosse mais forte, e a infecção é mais grave. Enquanto resfriado dá uma febrícula
37 e pouco, 37.5, 37.7. A gripe da febre é mais alta, uma febre que passa de
38 graus, e ela
derruba, porque o vírus dá dores musculares, um cansaço
absurdo. Eu costumo usar como critério de separação, quando alguém me diz: - Ah, eu peguei uma gripe, doutor, mês
passado. Eu pergunto: - foi trabalhar?
Se ele disser: - Olha eu fui, mas eu não aguentei, tive que voltar pra casa.
Provavelmente é gripe.
Se ele disser: - Não, eu fui trabalhar até
consegui, mas meio
um mal estar, me arrastando um pouco. Foi resfriado. A gripe joga você na cama, você não tem escapatória.
Nós pegamos muito mais resfriados no decorrer do ano, do que gripes. As gripes são
felizmente, são eventos mais raros e mais complicados. Muitas pessoas de idade,
acabam tendo complicações,
pneumonias, etc. e eventualmente,
perdem a vida depois de quadros gripais.
Então essa é a diferença fundamental.
Esses espirros que a gente dá quando vai na geladeira, quando abre a geladeira que recebe aquele ar frio, ou quando viram o tempo...
Esses espirros, em geral, não são nem gripe, nem resfriado.
Esses espirros são mais relacionados a quadros alérgicos, e há mecanismos de defesa do próprio aparelho respiratório.
Vem aquele ar frio, e o que ele faz para se defender? Ele faz você
espirrar. Então, espirro não quer dizer gripe, não quer dizer resfriado.
Gripes e resfriados são doenças provocadas,
provocadas por vírus, sem o vírus, você pode apanhar friagem que você quiser. Já imaginou se a friagem que fosse responsável
por essas infecções? E quem mora no Canadá?
E quem mora na Noruega?
A maioria dos casos da doença, ocorre por complicações de um resfriado e gripe,
e não requerem tratamento específico.
Mas algumas pequenas medidas, podem ajudar a aliviar os sintomas.